   -Hey arkadaş! Gel gel, beraber işret edip keyfedelim. Şu güzel kız suretlerine bakalım. Şu hoş şarkıları dinleyelim. Şu tatlı yemekleri yiyelim.

   Sual: Hâ hâ, nedir ağzında gizli okuyorsun?

   Cevab: Bir tılsım.

   -Bırak şu anlaşılmaz işi. Hazır keyfimizi bozmayalım.

   S- Hâ, şu ellerindeki nedir?

   C- Bir ilâç.

   -At şunu. Sağlamsın. Neyin var. Alkış zamanıdır.

   S- Hâ, şu beş nişanlı kâğıt nedir?

   C- Bir bilet. Bir tayinat senedi.

   -Yırt bunları. Şu güzel bahar mevsiminde yolculuk bizim nemize lâzım! der. Herbir desise ile onu iknaa çalışır. Hattâ o bîçare, ona biraz meyleder. Evet, insan aldanır. Ben de öyle bir dessasa aldandım.    Birden sağ cihetinden ra'd gibi bir ses gelir. Der: "Sakın aldanma. Ve o dessasa de ki: Eğer arkamdaki arslanı öldürüp, önümdeki darağacını kaldırıp, sağ ve solumdaki yaraları def'edip peşimdeki yolculuğu men'edecek bir çare sende varsa, bulursan; haydi yap, göster, görelim. Sonra de: Gel keyfedelim. Yoksa sus hey sersem!. Tâ Hızır gibi bu zât-ı semavî dediğini desin."