Onbirinci Mes'elenin Haşiyesinin Bir Lâhikasıdır.

بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ

   Âyetü'l-Kürsî'nin tetimmesi olan

لَٓا اِكْرَاهَ فِى ‌ـ﴿الدّ۪ينِ قَدْ تَبَيَّنَ الرُّشْدُ‌ـ﴾ مِنَ الْغَىِّ

bin üçyüz elli (1350);

فَمَنْ يَكْفُرْ بِالطَّاغُوتِ

bin dokuzyüz yirmidokuz (1929) veya (1928)

وَيُؤْمِنْ بِاللّٰهِ فَقَدِ اسْتَمْسَكَ

dokuzyüz kırkaltı (946) "Risaletü'n-Nur ismine muvafık";

بِالْعُرْوَةِ الْوُثْقٰى bin üçyüz kırkyedi (1347);

لَا انْفِصَامَ لَهَا وَاللّٰهُ سَم۪يعٌ عَل۪يمٌ ٭ ‌ـ﴿اَللّٰهُ‌ـ﴾ ‌ـ﴿وَلِىُّ الَّذ۪ينَ اٰمَنُوا‌ـ﴾

-eğer beraber olsa- bin oniki (1012); -eğer beraber olmazsa- dokuzyüz kırkbeş (945) (bir şedde sayılmaz);

يُخْرِجُهُمْ مِنَ ‌ـ﴿الظُّلُمَاتِ‌ـ﴾ اِلَى النُّورِ

bin üçyüz yetmişiki (1372) -şeddesiz-

وَالَّذ۪ينَ كَفَرُٓوا اَوْلِيَٓاؤُهُمُ ‌ـ﴿الطَّاغُوتُ‌ـ﴾

bin dörtyüz onyedi (1417)

‌ـ﴿يُخْرِجُونَهُمْ مِنَ النُّورِ اِلَى‌ـ﴾ الظُّلُمَاتِ

bin üçyüz otuzsekiz (1338) -şedde sayılmaz-;

اُولٰٓئِكَ اَصْحَابُ النَّارِ هُمْ ف۪يهَا خَالِدُونَ

bin ikiyüz doksanbeş (1295) -şedde sayılır- eder.    Risaletü'n-Nur'un hem iki kerre ismine, hem suret-i mücahedesine, hem tahakkukuna ve te'lif ve tekemmül zamanına tam tamına tevafukuyla beraber ehl-i küfrün bin ikiyüz doksanüç (1293) harbiyle âlem-i İslâm'ın nurunu söndürmeye çalışması tarihine ve Birinci Harb-i Umumî'den istifade ile bin üçyüz otuzsekiz (1338) de bil'fiil nurdan zulümata atmak için yapılan dehşetli muahedeler tarihine tam tamına tevafuku ve içinde mükerreren nur ve zulümat karşılaştırılması ve bu mücahede-i maneviyede Kur'anın nurundan gelen bir nur, ehl-i imana bir nokta-i istinad olacağını mana-yı işarî ile haber veriyor diye kalbime ihtar edildi. Ben de mecbur oldum, yazdım. Sonra baktım ki; manasının münasebeti bu asrımıza o kadar kuvvetlidir ki, hiç tevafuk emaresi olmasa da yine bu âyetler her asra baktığı gibi mana-yı işarî ile bizimle de konuşuyor kanaatım geldi.
